# 6강

[[toc]]

## 기능 설계 대 구조 설계
- 기능 설계 : 무엇을 할 수 있는지에 초점
- 구조 설계 : 제품의 형태가 어때야 하는지에 초점
- 소프트웨어는 요구사항이 항상 변하고, 추가되기 때문에 구조적으로 설계를 해 재사용 성을 높이고 변경에 빠르게 대처하는게 좋다.
- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측 하는것이 아니라, 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는것
- 즉 객체지향, 특히 객체 지도를 만들어서 구조를 설계해 소프트웨어를 만들면 좋다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조
```java
1. 구조는 사용자나 이해 관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.

2. 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
```

## 안정적인 재료: 구조
### 도메인 모델
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 `도메인`이라고 한다.
- 도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것
- `모델`은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
- 이걸 합친 `도메인 모델`은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것
- ex) 은행 업무에 종사하는 사람들은 은행 도메인을 고객과 계좌 사이의 돈의 흐름으로 이해한다. 

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
- 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다.
- 바로 객체지향이 이런걸 만족시킨다. 

### 표현적 차이
- 소프트웨어 객체는 절대로 현실 객체에 대한 추상화가 아니다.
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 적절하게 표현한 단어는 은유..!
- 물론 소프트웨어 객체는 기반이 현실 객체이다.
- 이런 현실객체 <-> 소프트웨어 객체 간의 간극을 `표현적 차이` or `의미적 차이`라고 부른다.
- 이 간극을 최대한 줄이는것이 중요
- 은유를 통해 투영해야 하는 대상이 바로 도메인 모델이다.
- 열심히 도메인 객체들을 은유해 보자. (말이 어려워..)
- 결국 현실과 차이는 있지만 최대한 비슷한 도메인 기반으로 뽑아낸 모델들을 잘 설계해서 객체지향적으로 코드를 작성하자 이말인듯

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
- 도메인 모델을 기반으로 작성하는 또다른 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문

## 불안정한 제료: 기능
### 유스케이스
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작영의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 `유스케이스`라고 한다.
- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점

### 유스케이스의 특성
```java
1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트다. (다이어그램 아님)
  - 이야기 흐름에 집중해 작성하자. 다이어그램 집착 x

2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.

3. 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다.
  - 단순 기능 나열과는 다르다
  - 연관 기능들을 묶어 시나리오로 만들어야 한다

4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를  포함하지 말아야 한다.

5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
```

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
- 유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다
- 유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다.
- 유스케이스는 단순하게 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.
- 즉 유스케이스를 통해서는 시스템 내부 구조를 유추할 수도 없고, 객체지향과도 상관이 없다.
- 유스케이스는 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합
### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
- 도메인 모델은 구조를, 유스케이스는 협력의 출발점인 시스템 책임을 제공한다
- 커다란 책임을 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 작은 규모의 책임으로 세분화하고, 어떤 객체를 선택할 지 도메인 모델을 사용한다.
- 유스케이스를 통해 필요한 메세지들을 식별해 객체들에게 책임을 할당하고, 실제로 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 메소드들을 추가한다.
- 유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.
- 책임 할당의 기본 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가진 객체에게 그 책임을 할당하는 것이다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
```java
1. 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

2. 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는한 유지된다.
```

## 정리
- 결국 객체지향적으로 생각하고 개념들을 숙지해서 여러번 적용해보는게 답인거 같다.. 어려워..ㅠㅠ